hacer una inmersión en las palabras, más allá del
acto que uno las utilice, abuse de ellas a diario. A
veces, casi siempre, las desconozcamos y las
utilicemos en sentidos no precisos. Pero
seguramente ser persona es ser palabra. Esto es,
en la medida que más palabras contengamos, más
palabras seremos. En esta bella lengua nuestra,
que es un árbol muy frondoso, de ramas muy sutiles y
abiertas,
hay cerca de 83.000 palabras. Yo desearía ser el
hombre que conociera y trabajara y viviera día a
día utilizando esas 83.000 palabras, porque creo
que sería casi como un demiurgo, como un dios. ¿Es
esto cierto, José Pascual, hay que decirte aquí
como a la Argentina sin el segundo nombre, o cómo se
te llama en tu país? Pepe Pascual, que suena tan
fónico también. ¿Es cierto esto de que un hombre
cuanto más palabras tiene, más rico es? Yo creo que
sí, pero además tú me vas a entender mejor que
nadie, porque un poeta es capaz de entender esto,
que cuanto más capacidad tiene de aumentar ese
caudal, que es nuestro léxico, o sea, no solo es el
tesoro de palabras que tenemos, sino aquellas
palabras que somos capaces de crear. Con lo cual,
lo que es una riqueza, como pueda ser el
vocabulario de una lengua, tiene unos intereses
que la convierten en una riqueza superior. Lo
decía Pascual en el sentido de que, no solamente en
el mítico sentido de que el hombre es el verbo, sino
que en la medida que uno trabaje a diario con mayor
cantidad de palabras, pareciera que se le
ensanchara la realidad. ¿Es esto, no? La
realidad, desde luego, se convierte en algo muy
superior. Mira, nosotros nos servimos del... de
la lengua para comunicarnos ciertamente, pero la
lengua es una prolongación de nuestro cuerpo.
Todos esos sentidos que terminan, por ejemplo, en
la piel y que permiten a los animales comunicarse,
rascarse, tocarse, nosotros lo continuamos por
medio de la palabra. Hay una novelista española
que en una deliciosa novela en la que se da la
relación entre dos personas comenta en un momento
determinado esa relación y dice yo no sé si
realmente nosotros no éramos más que palabras. Es
decir, la palabra es una prolongación total de
nuestro cuerpo, es una prolongación no sólo de
nuestro intelecto, no sólo de nuestro
conocimiento, no sólo de nuestra capacidad de
información, de transmitir información, de
codificarla, de descodificarla, es que también
es algo que se pega a nuestra piel. De ahí que yo
entiendo que nosotros, los que nos dedicamos a la
lengua como profesionales, debemos asustarnos
mucho menos por los disparates que se cometen, por
los problemas de la pobreza en el uso lingüístico,
debemos preocuparnos muchísimo menos de esto que
de la poca capacidad de jugar con las palabras que
tienen muchas personas. El problema no es la
incorrección, es el juego. ¿Quién es la narradora
que ha dicho esa bella cosa que hemos escuchado? A
lo largo de esta entrevista procuraré decirlo
porque en este momento es además una profesora de
literatura de Barcelona, pero en este momento se
me ha olvidado el nombre, pero yo creo que en
minutos lograré recordarla. José Pascual, tú
eres catedrático, tú eres hombre, eres
lingüista, perteneces a la Universidad de
Salamanca, eres uno de esos grandes doctores de
las palabras porque además trabajas, y nada menos
que con José, don José Corominas, has trabajado en
esta gran obra que es el Diccionario Etimológico,
que es uno de los monumentos del habla. así como en
lo muy artesanal lo es el de María Moliner, por
ejemplo, o en lo muy institucional lo es el de la
Real Academia. ¿Qué significa ser un hombre que
trabaja en un diccionario? Es un gran recolector,
es un gran organizador. ¿Por qué no nos hablas tú de
esta tarea tan hermosa que es estar dirigiendo
nada menos que la organización de las palabras?
Sí, los lexicógrafos siempre nos hemos
considerado personas tratadas muy duramente por
la vida, porque tenemos un trabajo infatigable,
en el sentido de que son tantas las palabras... que
nunca rematamos nuestro trabajo. No lo rematamos
con el gusto de verlo bien terminado. Y esto crea en
nosotros una especie de ansiedad, una
insatisfacción, que yo creo que es una enfermedad
profesional conocida y que, no sé, a todos nos
parece que nos afecta de vez en cuando. Pero dicho
esto, esa enfermedad profesional nos da también
un enorme placer de conocimiento. Te figuras tú,
el científico o el técnico, cuyo material de
trabajo lo tiene delante. Es decir, la persona que
viniendo a la Argentina se encuentra con que en la
Argentina tiene su propia lengua, con una serie de
características que le hacen estar sobre aviso en
todo momento, encontrándose a cada paso una
novedad. Esto para un científico, o para un
técnico, llámanos como te parezca, para un
profesional, ese es un privilegio que pocas
personas tienen. Entonces, hacer diccionarios
tiene por lo tanto esa doble característica del
placer y la dureza. Claro, el placer es un asunto
que en el caso del diccionario etimológico, Es muy
grande porque cuando hablamos una lengua tan
extendida por el mundo y en la que hay una
contribución de tantas otras lenguas, cuya
característica, y yo creo que es la más hermosa
característica que puede tener una lengua, es que
está mezcladísima, es que no es pura. El mestizaje
en todos los sentidos siempre es bueno, y en las
lenguas no solo es bueno, sino que es un universal
lingüístico. Pues entonces el etimólogo se va
encontrando con pistas de distintos jirones de
nuestra historia, desde lenguas americanas,
...lenguas anteriores a la romanización de la
península ibérica... ...préstamos del
italiano, del francés, del inglés, del alemán...
...en nuestra lengua están viviendo muchas otras
lenguas... ...y el etimólogo, por lo tanto, va
viendo cómo se conforma... ...una especie de
esqueleto que lleva, no sé, hacia un pasado...
...que nos permite comprender bastantes
cosas... de una manera general y como resultado,
pero el trabajo etimológico es un trabajo de una
enorme dureza porque es un trabajo con técnicas
muy refinadas en el que no te puedes permitir nunca
el lujo de intuir algo si no tienes un contraste con
los datos, si no tienes unas leyes que se cumplen,
leyes de evolución. Y entonces, en ese sentido,
realmente requiere hoy unos cuantos saberes que
ya no están en nuestras manos. Me explico. Has
citado a Corominas, que además acaba de fallecer
hace un par de meses. Ha muerto a los 90 años y
Corominas era un hombre que, aparte de poder
escribir en inglés, en alemán, en portugués, en
italiano, en todas las lenguas románicas, desde
luego, escribir, yo le he visto escribir en todas
esas lenguas. Naturalmente, hablarlas no hay
ninguna duda, pero claro, él utilizaba muy bien,
por ejemplo, el euskera, el vasco, tenía acceso a
las mejores fuentes lexicográficas para el
vasco, naturalmente para el árabe. No había el
ruso, es una persona dotada de un conocimiento de
muchísimas lenguas, pero además de un estudio
filológico de estas lenguas. Todos esos saberes
hoy no los reúne nadie. O sea, Corominas es la
última generación de los gigantes. Nosotros nos
encontramos con que, cuando yo estudiaba, oía
hablar de Mayer Lübke, de don Ramón Menéndez
Pidal, al que llegué a conocer... oía hablar de
corominas, bueno, son personas que están en esa
situación de los saberes capaces para conocer
todo aquello por medio de lo que se puede hacer un
diccionario etimológico. Claro, para mí ha sido
un privilegio durante diez años trabajar con él.
Pero claro, ahora ya, una vez que Corominas no
existe, en el futuro los diccionarios
etimológicos de una lengua no se pueden hacer por
una persona. Requieren equipos muy fuertes de
especialistas en varios saberes, que hasta este
momento pudo reunirlo una sola persona.
Pascual, has hablado del
lexicógrafo, de etimólogos. Hay, naturalmente,
los etimólogos serán estos señores, estos
paleontólogos de las palabras que van buscando
sus raíces, y como dices tú, nunca pueden darse el
lujo de estar seguros porque hay que buscar las
últimas precisiones. La tarea
de un hombre como tú, que te has dicho lexicógrafo,
pero eres también etimólogo tú, porque has sido
alumno, discípulo de nada menos de don José
Corominas, En este tiempo, primero partamos de
una... A ver si nos puedes decir si es cierto lo que
dije. Si estamos en unas 83.000 palabras
aproximadamente en la lengua, aunque esto muta
mucho, varía... Sí, el diccionario académico
contiene unas 83.200 palabras. Ahora,
esto es algo parecido a una guía de teléfonos Pero
un área de teléfonos... Faltan abonadas. ...en
las que no están todos los abonados y algunos
sobran. Entonces, hay algunos abonados que han
desaparecido, pero se mantiene el número en su
casa. Son arcaicos. Son arcaicos. Entonces, hay
verdaderos fantasmas en el diccionario de la
Academia, pues se entiende muy bien porque esta es
una obra que empieza en el XVIII. y que en el XVIII se
hace por un procedimiento entonces modernísimo.
Se fichan todas las palabras que se consideran
importantes, naturalmente las que aparecen en
los textos, y con eso que ahora llamaríamos un
corpus, es una palabra ahora absolutamente de
moda, se organiza el primer diccionario. La
Academia se llama diccionario de autoridades,
autoridades porque es un diccionario de las
palabras que están autorizadas por el mejor uso,
es decir, el de los escritores. Y ahora podemos
pensar que ese sea un buen o mal procedimiento de
hacer un diccionario. Pero fíjate lo importante
que... Fue elitista, pero fue el primer paso.
Exactamente, esa es la clave. Y gracias a eso
tenemos ahí una base importante. Pero claro, hay
palabras... que ya no existen, que dejaron de
existir a finales de la Edad Media. Otras que son,
por ejemplo, nada más que una especie de palabras
sin alma, la palabra dona, aparece palabra dona o
duena. Dices una variante que aparece en la Edad
Media, bueno, pues es como se escribía a veces
dueña, Y aparece ahí porque en un texto antiguo se
había encontrado esa forma y aparecía para
incluir en el diccionario todo. ¿Está en el
actual? No. No sé si en la última edición, en la
anterior sí. Posiblemente sí en la última y además
a lo mejor tiene la marca de anticuado o arcaico.
Pero claro, ¿qué ocurre? Había el interés... de
que una lengua como la nuestra tuviera muchísimas
palabras y se introducía en todas las que se
pudieran. ¿Por qué? Porque se comparaban las
lenguas entre sí, diciendo la mía es más
importante porque tiene más vocablos. Claro,
esto hace que se puedan introducir muchos
adverbios en mente, muchos derivados, a veces
innecesarios, diminutivos, aumentativos, y por
lo tanto en un diccionario pueden, debido a esa
tradición en que hemos estado comparando
nuestras lenguas francesa, inglesa, alemana,
española, italiana, se han introducido
bastantes vocablos, muchos de los cuales ahora no
son de uso en ningún lugar de habla española.
Claro, sobran por lo tanto algunos. Tenemos
abonados a los que yo creo que debemos de quitar el
teléfono de una vez. O dejarlos para otros
diccionarios que están muy bien, que nos permitan
leer la literatura del pasado. Porque tampoco nos
sirven mucho esas palabras para conocer el
presente cuando se dice, es que esta palabra, un
arcaísmo, nos permite entendernos mejor ahora.
Sí, si es un arcaísmo del XIX, si es una palabra que
se usó a principios de este siglo... En ese caso,
nuestros abuelos pueden todavía mantenerla y
podemos, a lo mejor, disponer de ella como léxico
pasivo. Pero claro, una palabra que se perdió en el
siglo XIII es sencillamente un mueble que tenemos
que dejar en el desván o sacarlo del desván y
limpiarlo. pero en ese diccionario faltan muchas
otras palabras que se están creando día a día y que
no se trata, yo creo que sería una imprudencia
temeraria atribuir la falta de estas palabras en
el diccionario a mala intención, a incuria, de los
académicos, no. Es una idea prudente de ir viendo
cómo estas palabras van introduciéndose en la
lengua para luego colocarlas en el diccionario.
No vaya a ser que se introduzcan y haya que
volverlas a sacar inmediatamente. Claro, esta es
la técnica normal de hacer un diccionario Pero
ahora tenemos muchas más posibilidades y se puede
acortar la distancia entre el uso y la aparición de
una voz en el diccionario porque la informática
nos permite entender mucho mejor qué palabras se
están prendiendo dentro de... de la sociedad qué
usos empiezan a ser fuertes y disponemos de medios
que hace 50 años eran impensables para que esta
distancia se acorte y el diccionario académico yo
creo que entre sus fines para la próxima edición
está a cortar notablemente esta distancia
introduciendo vocablos que ahora son de uso
normal de uso normal en la argentina o en colombia O
en la Argentina y en Colombia, o en España, o en la
Argentina y en España, porque en esto el español es
una lengua común donde no hay ninguna
preeminencia por parte de ningún país,
naturalmente. ¿Cómo muere una palabra y cómo nace
una palabra, José Pascual, tú que conoces de ella
todo? Los lingüistas suelen acudir a
determinadas ideas básicas, por ejemplo, la idea
básica de la colisión homonímica, fíjate, una
palabra como «de decir», Y decir, estoy
pronunciándolo a la moderna castellana, pero tal
y como se debería pronunciar en la Edad Media sería
decir y decir, significan dos cosas distintas,
una decir y otra descender, y esta especie de
coincidencia, de semejanza de dos cuerpos
fonéticos, hace que, bueno, que este de ser se
perdiera y surgiera otro vocablo en lugar de esa
palabra. Esa es son, defender en lugar de ser. Esto
es porque están ahí demasiado próximas,
fónicamente son como... Entonces, este tipo de
hechos, vamos a llamarlos hechos mecánicos,
hechos mecánicos que efectivamente justifican
la pérdida de léxico. Perdón, Pascual, pero me has
aclarado muy bien cómo una palabra llega a
adquirir su lugar, su espacio, en este caso,
compitiendo ahí con una contiguidad fónica con
otra, ¿no? Pero yo digo, ¿cómo nace? ¿Cómo nace el
hecho de decir? ¿Qué origina la pronunciación
decir para el hecho del decir y la de ser o de
descender? ¿Cómo nace la palabra? Sí, bueno, son
palabras tradicionales las dos que existían en
español porque procedían del latín. No, eso lo sé,
pero han venido todas por razones, se han
originado las palabras, no solamente las del
castellano, sino todas las palabras de cada
idioma onomatopeyicamente, por ejemplo, parte
de ellas, y las que no fueran onomatopeyas, ¿no? Es
decir, el hombre por mimesis de audio hizo las
palabras o las tuvo primero como una imagen en su
mente. Mira, estás llegando al punto que tenemos
los lingüistas una especie de prohibición
expresa de pronunciarnos. No, hay una tradición
según la cual nosotros no podemos ir más allá de
4.000 años antes de... el cuarto milenio antes de
Cristo. Prácticamente nosotros somos capaces de
reconstruir hasta ahí. Es decir, podemos hablar
con bastante fiabilidad de la situación
lingüística en Europa, por ejemplo, con el
indoeuropeo, con los dialectos indoeuropeos
célticos, etc., nos es mucho más difícil ir más
allá del indoeuropeo y decir cuál es la base del
indoeuropeo y de otras lenguas. Hoy se están
haciendo trabajos muy fuertes por Cavallis Forza
y que parten de principios de la biología, de
análisis, de relaciones entre distintas
poblaciones del mundo, para ir viendo de dónde
proceden los grupos humanos, cómo se han
extendido por el mundo, y entonces dar una
configuración de las lenguas desde esa
perspectiva. Y hay grandes simplificaciones
para suponer una lengua euroasiática que viene a
América por Bering y que sería una primera capa,
Pero claro, empezamos a entrar en dominios
puramente especulativos y en ese dominio es el del
origen del lenguaje, en el que claro, es evidente
que lo onomatopeico tiene una enorme
importancia, pero también la capacidad de, vamos
a llamar señalización, si yo ahora estoy
apuntando con el dedo y pongo un nombre, puede ser
un nombre puramente convencional, Pero entonces
estamos dentro de caminos puramente
especulativos a los que se trata de acceder hoy por
otros caminos que tienen que ver con el
conocimiento y el lenguaje, más que con la pura
especulación de si hemos desarrollado un sistema
simbólico a partir de las onomatopeyas, Y
entonces, sí podemos hablar de esto, pero ahora ya
como aficionados no tenemos bases lingüísticas
por medio de la reconstrucción, que es lo que a mí me
permite establecer una etimología para una
palabra española. Pero más allá, es bastante
difícil. Y claro, con respecto a esto se han hecho
verdaderos disparates. Por ejemplo, hay entre
nosotros en España algunas personas que tratan de
explicarlo todo a partir del vasco. el vasco como
la lengua originaria de la que proceden todos ahí
con respecto al guaraní teorías de principios de
este siglo de cómo se conforma el guaraní como una
lengua que está de acuerdo con la pura naturaleza
pero todas estas cosas comprenderás que nos
llevan al dominio de los propios deseos Pero es que
no andamos seguros. Yo por eso no es que te hable de
una prohibición, sino de que nosotros mismos no
tenemos inconveniente en hablar de esto. Ahora,
sin seguridad. Y por cierto, he recuperado en mi
memoria el nombre de Carmen Riera. Ah, Carmen
Riera es la novelista. ¿Qué nos dijo? Que
realmente en un asunto de una relación entre dos
personas, veía, se preguntaba, es verdad que en
ese momento desencantadamente, si nosotros no
éramos otra cosa que palabras. Es bueno. Es
magnífico. Magnífico. Si bien no podemos
remontarnos a esos 6.000 años de palabrerío
humano, vamos a reducir esto a la sexta parte, que
es prácticamente un poco más de eso que la edad del
idioma castellano. En esos
castillos y con esos monjes que comenzaron a a
recoger una descendencia del latín, de la
vulgarización del latín, hace 1200 años, más o
menos, 1100. La verdad es que esas fechas las damos
de una manera, te lo digo en dos palabras, el
problema está, si yo ahora te pregunto, ¿dónde
está realmente la frontera entre mi cabeza y el
tórax? Podrás señalar infinitos puntos, porque
el cuello... lo podemos representar como una
línea y en esa línea caben infinitos puntos. O sea,
lo que yo sé es cuándo se hablaba latín y lo que yo sé
es que en un momento determinado se habla otra
cosa. Pero el problema podemos situar en el siglo
VI, pero claro, fíjate, esto es como si la lengua
que nosotros habláramos en este momento, yo no sé
si tú recuerdas un libro de Luis Sepúlveda, en el
que nos cuenta de un viejo al que le gustaban leer
novelas de amor, cómo este viejo iba uniendo
sílabas y decía la, la ni, la niña, es decir,
prácticamente un analfabeto que iba intentando
ir leyendo Un texto. Claro, para esta persona la
manera, la escritura y su manera de hablar eran
prácticamente dos lenguas distintas. Para ti y
para mí, la lengua escrita y la lengua hablada, la
lengua coloquial, son dos variedades de la misma
lengua. Pues hay un momento en que ocurre esto, que
el latín... no es comprendido por quienes lo
hablan cuando está escrito, cuando se habla en el
púlpito. Ese es el momento que podríamos decir que
aparecen los romances. Y eso podríamos situarlo
hacia el siglo VI por poner, insisto, un punto
dentro de varios puntos. Lo que ocurre es que
luego, en el siglo X y un poco antes, en el siglo IX,
tenemos ya testimonios escritos. no tanto del
romance castellano, navarro, aragonés, cuanto
de, vamos a decirlo, de disparates escritos en
latín que están mostrando en esos disparates que
ahí se encuentra el romance latiendo. Por lo
tanto, una cosa es el nacimiento, que vamos a poder
situar hacia el siglo VI, en la época de los
Visigodos, y otra cosa es lo que llamaríamos ya el
nacimiento histórico, en cuanto documentado,
que viene desde el siglo IX. Claro que aparece
algún pequeño documento en romance y hay teorías
según las cuales algunos documentos latinos son
realmente romances, pero como no tienen todavía
el conocimiento, no han desarrollado un sistema
gráfico para el romance, están escribiendo con la
apariencia de latín. Por eso nuestra lengua es más
anterior incluso a esos 1200 años. Es anterior a sí
misma. Cuando dices romance, como la palabra
romance tiene una primera acepción muy fuerte
para una audiencia muy generalizada, es bueno que
señales... Claro, el romance es para no
comprometerme. Claro, es verdad que a lo mejor me
estoy comprometiendo por la otra acepción. Es
para no comprometerme debido a lo siguiente,
claro, es que
lo que nace no es el castellano o el español, sino
que nace el catalán, nace el francés, nace el
portugués, nace pues nace en todas las lenguas
románicas el no especificar por lo tanto el
castellano lo hago precisamente para señalar que
son todas esas lenguas derivadas del latín que en
ese momento tienen una existencia
digo Entre esas palabras iniciales, ¿se puede
rescatar alguna como la protopalabra
o las primeras palabras, dado que hubo textos? Sí,
puede suponerte que realmente esas palabras van a
ser casi todas religiosas, porque tienen que ver
con... no es el texto más antiguo, hay
un las glosas se trata de manuscritos latinos de
obras de predicación en las que unos escolares van
anotando en palabras latinas pues determinados
van anotándolas por medio de otras algunas vascas
otras romances y claro, ahí pues por ejemplo
palabra que aparece de las primeras que tenemos es
dueno dueño Esa es una palabra de las que aparece en
las glosas. Pero claro, vamos a no ponernos tan
trastornos. ¿En ese caso con una acepción feudal o
religiosa? Con una acepción como la que
correspondería hoy a señor religiosa o de uso,
claro, feudal tienes razón, claro, porque es la
transformación del mundo religioso al mundo
real, que es en ese momento, claro, el que
corresponde al feudalismo. Pero vamos a no
ponernos tan trascendentes, porque ahora me
estoy refiriendo... a la labor que en monasterios
como el monasterio de Santo Domingo de Silos o San
Millán están haciendo este trabajo, porque
claro, fíjate que esos monasterios se están
abriendo a Europa. Esa es la ventana a la Galia, un
país autárquico como es Castilla en ese momento,
que está realmente separada del resto de Europa. y
que está empeñada en una labor, yo no suelo emplear
la palabra de conquista, sino la palabra de
expansión hacia el sur, en el siglo XI ve sus
ventanas abiertas a Europa, y claro, son esos
monasterios, a través de los que viene la cultura
europea, francesa, viene la letra francesa,
vienen las instituciones francesas, viene la
liturgia francesa. Bueno, pues en esos
monasterios es en los que se da esta labor en la que
aparecen estas primeras palabras. Pero vamos a
otros monasterios más alejados de Francia y un
poco antes, en León, y tú te encuentras con que en
uno de esos documentos importantes, en los que hay
una donación... y que por lo tanto hay que
conservarlos porque eso tiene un valor jurídico.
Bueno, pues un despensero de un convento ha
escrito los quesos que va a llevar a distintos
lugares. Y entonces ahí aparece la palabra
quesos. Es una de las palabras iniciales que están
más antiguamente documentadas. ¿Quiere decir
que es posible que queso esté antes que amor? Pues
mira, no, no por una razón, y esto te lo explico de
una manera muy rápida. Amor puede utilizarse como
nombre de persona, y entonces la documentación
latina del siglo IX, ahí encontramos palabras
como chico, como pequeño, como amor, como
tejedor, Son oficios, amor no es un oficio,
tejedor es un oficio, chico es un adjetivo y
pequeño, pero como son motes o nombres para
designar a las personas, las primeras palabras
así claramente documentadas, romances, las
tenemos precisamente como apellidos o como
nombres de las personas que firman los
documentos. Por lo tanto, amor está asegurado
gracias a, en este caso, a las personas. Qué mejor
que con un hombre del conocimiento, de la pasión y
del rigor por la palabra que José Pascual,
catedrático de Salamanca, discípulo de don José
Corominas, lexicógrafo,
etimólogo, para hablar de un escritor que a mí, de
un escritor, y lo digo así con las palabras
modernas, ¿no? de un escritor que últimamente me
ha sorprendido de un modo así notable y lo
desconocía, desconocía de él. Lo encontré en una
librería de viejo aquí en Buenos Aires, que son
José Pascual, son, te aseguro, lugares de milagro
por todo lo que uno puede encontrar y a muy escaso
precio. me di con un escritor que para mí es
prácticamente el primer realista mágico, tanto
se habla del realismo mágico en la literatura, se
ha hablado en este siglo, para mí este hombre es el
primer realista mágico, yo lo llamo ya así, sin sus
cargos eclesiásticos, yo lo llamo, y sorprendo a
algunos de mis amigos de aquí, no sorprendería a
los españoles naturalmente, diciéndole que
últimamente mi libro de cabecera es uno de Isidoro
Sevilla. Entonces la gente me mira, o los amigos me
miran un poco sorprendidos, como cómo puede ser, y
estoy naturalmente embelezado, sumergido en ese
hombre del siglo VI o VII, que fue San Isidoro de
Sevilla, y de ese libro enorme que son las
etimologías. Este hombre que en un momento, dado
que tú hablabas del latín, las palabras que
estaban juntas, apretadísimas en los renglones,
eran unas unidas a las otras, comienzan a
separarse. Este hombre tiende el gran puente con
la cultura antigua para salvar todo ese vacío del
medioevo. Háblame de Isidoro Sevilla y si a ti te
impresiona así como me impresiona a un hombre de
extramuros de la lengua como puede ser un
argentino. Sí, mira, Isidoro de Sevilla es para
nosotros uno de esos hitos en la cultura que hemos
de considerar. Fíjate, sitúate en... El
pensamiento no se transmite de una manera, no sé,
así abstracta, sino que se transmite por los
cauces de los libros. Claro, un libro como las
etimologías es todo un intento de mostrar todo el
saber antiguo. En las etimologías está todo. Está
la mejor tradición gramatical, la mejor
tradición léxica. Está una forma de
interpretación del mundo. Isidoro tiene la
pretensión de mostrarlo todo, de entenderlo
todo. Lo cual, la verdad, es yo creo que el último
gran fuego de la Edad Media del conocimiento,
porque después de Isidoro de Sevilla, lo que
tenemos es el vacío. Un vacío que es, por ponerte un
ejemplo, decía Antonio Tobar, maestro mío en la
latinidad, que lo que teníamos de la literatura
clásica eran los restos de un prodigioso
naufragio. Virgilio, Horacio, Ovidio, son una
pequeña parte de una prodigiosa literatura, una
pequeña parte que se conserva en los monasterios.
Pero eso es algo que va a finales del siglo XV,
abrirse en nuestro país a una recuperación de la
latinidad y del griego, por otro lado, que va a dar
lugar al Renacimiento. Pero hasta ese momento,
bueno, salvo... momentos especiales como pueda
ser el 13, por lo que respecta a la recepción de
Aristóteles, desde Isidoro de Sevilla hasta el
11, fundamentalmente, hay un vacío que uno lo
puede explicar hasta de una manera puramente
externa. Fíjate, es tal la carencia de soporte
para escribir que lo que se hace es raspar las
pieles y escribir encima de ellas. Esto es lo que
llamamos los palimpsestos. Es decir, todo este
tipo de hechos es solo una prueba externa de dónde
se llega en siglos como el VIII, el IX... O sea, qué
dificultades. Pues bien, el último gran fuego es
Isidoro de Sevilla. tiene un sentido de la
etimología que no es sólo dar el origen, por
ejemplo, que si el hombre y el humus, el barro, se
pueden relacionar semánticamente, pues dice,
hombre, el hombre viene del barro, y así la imagen
bíblica la mantiene en esto. Pero es que hay un
sentido de lo etimológico. como éste que puede no
tener razón hay un sentido de lo etimológico es el
de las relaciones entre las palabras lo que
llamaríamos los procesos derivativos los
procesos genéticos y nos da todo el léxico
organizado en campos es decir es de una modernidad
pero sorprendente Hay un profesor de la
Universidad Complutense, Benjamín García
Hernández, que tiene un trabajo explicando que el
primer estructuralista es Isidro de Sevilla y esa
teoría de campos la ve clarísimamente en los
distintos libros de sus etimologías. en las que,
claro, organiza el léxico, pues es que lo organiza
por campos, claramente, y entonces es
apasionante. Hoy hay una traducción, bueno, en
España, por ejemplo, hay una edición que está en la
Biblioteca de Autores Cristianos, ¿Es esa la que
yo tengo? La de Bach. La Bach, traducida por Oroz y
por un profesor de León. Y aunque
tus oyentes no se atrevieran con el latín, solo la
traducción es que les iba a impresionar cómo hay un
deseo enciclopédico tan antiguo. Y claro,
nosotros tenemos... Hay una enciclopedia, la
enciclopedia por excelencia, la de Didier
Gaulle, efectivamente, eso supone una
concepción laica del saber que lleva a plantear
cosas. con un intento de objetividad, la
interpretación del mundo. De esa enciclopedia a
Isidoro de Sevilla hay una conexión. La obra de
Isidoro de Sevilla, o sea, no somos lo que somos si
no hubiera existido un trabajo como el de Isidoro
de Sevilla. Me alegra tanto, porque esto me
convalida el entusiasmo. Tú sabes que además, tú
hablas de Diderot, pero Isidoro de Sevilla lo hizo
mil años antes. Sí, bueno, hablo y digo, y debía
haber dicho D'Alembert, pero bien. También. Sí,
claro, se entiende, ¿no? Sí, sí, exactamente. Y no
solo mil años antes, sino con una extrema
dificultad, lo que significa el dar ahí con las
fuentes. Fíjate que el problema, hay en el mundo de
la historia dos interpretaciones distintas de
cómo, llamaríamos el saber popular, adquiere un
determinado conocimiento. Claro, me muevo en el
pasado porque hoy da la impresión de que los medios
pueden originar para bien o para mal. un
determinado tipo de ideas, transmitirlas en
forma de publicidad, etc. Pero piénsate en épocas
en que no existían los medios como en la
actualidad. Ahí da la impresión de una
transmisión de la cultura clásica sin que proceda
de las clases superiores. Hay un libro de
Ginzburg, El queso y los gusanos, en el que va
explicando explicando a finales de la Edad Media y
en el Renacimiento, en las clases populares
italianas, cómo se van manteniendo ideas que
existían en el pensamiento de los filósofos
griegos. Pero si este es un camino de transmisión,
hay otro camino de transmisión que es de las élites
ilustradas que van haciendo llegar todos sus
conocimientos a grupos que no pertenecen a esas
élites. Y la Edad Media es un periodo en el que se
transmite de una manera muy azarosa el
pensamiento griego. Se transmite sobre todo por
esa especie de, vamos a decir, herradura que es el
Oriente Medio, entre el río Éufrates y el Tigris,
esa zona actual que es una zona... problemática,
pero donde los restos de la cultura griega se han
traducido al siriaco. Y en el siriaco se mantiene
lo mejor de la medicina, de la filosofía, y eso se
transmite al árabe. Y del árabe en montecasino se
traduce y da lugar a lo mejor de la medicina
medieval. Y luego por España llega también a
través del pensamiento árabe Aristóteles, que es
lo que lleva a la revolución de París del XIII.
Entonces, fíjate qué caminos más azarosos.
Bueno, pues en esos caminos también está Isidoro
de Sevilla. Son esos focos que hacen que nuestra
historia sea junto a una serie de barbaridades. Y
esto es indudable. también una enorme cantidad de
actos creativos que han servido para que la
humanidad haya mantenido sus mejores logros.